http://221616.com/cm/cm?m=8811&i=000000&r=1651

Truyền đạo feat a thanh
1.
protocol - tiếp nhân data, khi nào thi listen()

2.
VPC 

3.
Peering giữa 2 VPC của 2 AMZ

4.
Direct Connect


AWS

- Auto Scale
 + Up/ Down: Tăng giảm CPU
 + In/ Out: Load balancing

- Cloudwatch:
 + Monitor resource
 
- ELB: Auto tăng, giảm AMI 
 + Logs luôn để sinh ra và k set local . Nên set ở S3
 + 
 
- API Gateway chạy trên AWS Container 
 +  Tạo function trên contatiner 
 +  Sử dụng API Gateway để map vào 1 url
 + Cold Start, khởi động lần đầu sau khi tạo container bắt đầu load các resource cần thiết để chạy function
   + Cold Start - xử lý bằng cách ping liên tục chưa chắc đã giải quyết dc. Trường hợp nhiều connect thì AWS tự động auto Scale out, những image sau vẫn chưa dc khởi tạo
   
 + Scale RDS -> Tạo nhiều con duplicate để read, và publish. writer connect trực tiếp vào master